河北平山县西柏坡村是中国共产党解放全中国的最后一个农村指挥所。在离开西柏坡之前，毛泽东对周恩来说：今天是我们进京的日子，我们要进京赶考。周恩来笑着回答说：我们应当能够考试及格，不要退回来。毛泽东说：退回来就失败了，我们决不当李自成，我们都希望有一个好成绩。

　　习近平同志说，当年党中央离开西柏坡时毛泽东说进京赶考，现在60多年过去了，我们取得了巨大进步，中国人民从此站起来，富起来了，但是我们现在面临的困难和挑战依然非常严峻。应该说党面临的赶考还没有结束，赶考还在继续，我们还要继续革命。下面我从三个方面来谈一下这个问题。

　　第一，新时代仍然要继续革命。党的十八大以来，以习近平为核心的党中央把全面从严治党纳入四个全面的战略布局，以自我革命的勇气解决党领导弱化的问题、党的建设缺失的问题等等，这样就大大增强了党自我净化、自我完善、自我革新的能力，使党始终能够成为中国特色社会主义的领导核心。习近平强调，我们要把新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大社会革命进行好，我们党必须进行自我革命才能把党建设得更加坚强有力。在新时代，我们党必须以党的自我革命来推动社会革命。自我革命和社会革命可以说都是新时代中国特色社会主义的基本方式，是保持我们党的先进性和纯洁性的根本动力。习近平同志提醒我们不忘初心，牢记使命，就不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不能丧失了革命精神。

　　但是新时代的中国特色社会主义革命，它要解决的是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我们革命的目的就是要全面决胜小康社会，要从站起来、富起来到强起来，以至实现中华民族的伟大复兴。在中国特色社会主义建设的新时代，我们党仍然面临着四大考验，这就是执政的考验、改革开放的考验、市场经济的考验和外部环境的考验。我们仍然还面临着四大危险，是什么？精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险和消极腐败的危险。因此习近平同志特别强调，我们要发挥彻底的自我革命的精神，要勇于自我革命，要从严治党。

　　但是一般来看，这个自我革命比社会革命还要难，因为自我革命使自己更加不舒服，自己更没面子，要丧失、要放弃自己的某些利益，所以更需要自我批判的精神。这就是要我们反思我们党的理想信念，我们的思想观念，我们的价值追求，我们的工作作风等等。这样一个自我革命，要求我们的党员干部在实际工作当中要解决这些问题。比方说要清除各种非马克思主义的思想，各种特权意识；要消除个人主义、小集团利益、利己主义、享乐主义、奢靡之风等等。比方说工作能力不足的问题，还有消极懈怠等等这些。这是第一个方面。

　　第二，新时代党的自我革命。2013年习近平同志到西柏坡参观中共七届二中全会的旧址，在西柏坡纪念馆内有一块展板，吸引着习近平久久驻足，这上面写的是什么？上面写的是根据毛泽东的提议全会作出六条规定：一不做寿，二不送礼，三少敬酒，四少拍掌，五不以人名作地名，六不要把中国同志同马恩列斯并列。这是中国共产党人进京赶考之前定下的规矩。

　　2012年12月，习近平在十八大之后第一次出京调研就到了深圳。当时很多深圳市民在路上偶遇习近平的车队，他们发现以往的高级领导人视察常常是封路，但是这一次习近平的调研轻车简从，没有封路，没有清场，没有铺红地毯，住的是普通的套房，用的也是自助餐。这一些细节都表明了我们提倡的风气，不言自明。所以中央通过的八项规定就着力解决群众反映最强烈的这些问题。更深层次的问题就是反腐败，就是警钟长鸣。我们继续全面从严治党，高举反腐的利剑，对于腐败问题是发现一个查处一个，做到有腐必惩，有贪必肃。

　　2015年习近平发表的新年贺词当中，正风反腐是核心词，是高频词汇。这些反腐败的有力的措施和成效，书写了我党自我革命的新篇章，产生了非常积极的有力的效果。反腐败也产生了不敢腐的效果。但是我们要长期保持革命性、纯洁性，还要以制度保障。在反腐败之后，我们就是建立规矩，要制定制度，这个制度是基础。十八大以来，我们以制度治党、依规管党，作为全面从严治党的重要措施。我们制定了纪律检查条例、干部选拔条例、廉洁自律的准则、纪律处分条例等等。制度把这个规矩立起来了，使我们的行为都有一定的规范，有一定的红线，有一定的纪律底线，有一定的雷区，设置了我们权力运行的高压线。

　　反腐败状况如何，制度执行遵循得怎么样，我们还需要监督，还需要不断进行视察，所以这就是巡视制度。最后是重视巡视，找出病灶。2013年底中央巡视组进驻山西，由此揭开了山西系统性塌方式腐败的盖子。山西不是中央巡视组的第一站，也不是最后一站。从2013年第一轮巡视开始，我们就逐步建立和完善了巡视制度，建立了组长库制度，使我们中央巡视的专业能力、工作效率大大提高。2014年进行专项巡视，2015年中央巡视组实行一拖二、一拖三的工作方式，让这个巡视常态化，让巡视成为高悬在腐败分子头上的利剑。

　　第三个问题，新时代的社会革命。我们实现中华民族伟大复兴的中国梦要不断进行改革，要进行社会革命，要改变人们僵化教条的思维方式，要改变阻碍社会发展的体制和机制，要创造一个良好的社会环境。曾经有一段时间，人们一提起办事就非常头疼——门难进、脸难看、事难办是人们的一种普遍的印象。这个问题直指行政管理体制问题，跑断腿，磨破嘴，打不完的电话，盖不完的公章，办事程序复杂，令人烦躁，甚至有时候服务态度也不好，有时候你排队排到了窗口前，那办事人员说现在下班时间到了，该下班了，明天再来吧。等到明天你排到窗口，他说你少了一张表，回去补上；等着你再补上回来之后，他又说少了一个章。所以让人不胜其烦，效率很低。排队的人总是在大厅里挤得满满当当，所以造成了民众办事难的拦路虎。

　　新的改革之后，发生了一个很大的变化，我们在努力解决这些突出问题。2018年的政府工作报告，就对放管服提出了更高的要求，一些行政审批事项大幅度减少。在浙江，政府为了解决办事难的问题，就推行了“最多跑一次”的改革，推进了“互联网+”这样一种政务服务的运行模式，让群众少跑腿，所以简化办、网上办、就近办成为他们工作的常态。在武汉，政府提出了马上办、网上办、一次办的改革清单，马上办就是现场等候不超过一小时，最多跑一次，网上办就可以足不出户。

　　改革是一场革命，办事难这样的一个问题解决了，还只是中国改革路上的一个小小的成果。改革永远在路上，改革要进行到底。