中国改革为什么能够成功，一个重要的原因就是确立了一个正确的指导思想，它决定了中国改革前进的方向，这个指导思想就是马克思主义及中国特色社会主义理论，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想。我们先来看一下十八大之前的改革，也就是中国特色社会主义理论。我们从四个方面来讨论这个问题。

　　第一，马克思主义是我们的指导思想。马克思主义没有过时。有些人对马克思主义有一个错误的判断，他们认为马克思主义产生在170年前，现在已经过时了。马克思主义真的过时了吗？没有。因为马克思主义揭示的人类社会发展的规律，仍然存在于我们社会发展的过程中，没有新的理论来代替它。马克思主义揭露的资本主义社会的矛盾仍然存在，马克思批判的资本的本性仍然存在，甚至还是一种比较强大的社会支配力量。马克思的世界历史理论，现在正在以人类命运共同体的形式存在。所以，我们仍然生活在马克思主义的时代，马克思主义没有过时。

　　实际上，我们讨论过时这个问题，它不是一个时间的概念。我们判断一个理论是不是过时，就要看这个理论是不是有时代价值，它提出的问题有没有解决，它提供的方案有没有完成，它提出的任务有没有得到解决，有没有完成。从这样一个问题的尺度来进行评判，马克思主义没有过时。

　　实际上，从中国共产党成立之日起，我们就以马克思主义作为我们党的指导思想。我们在中国的革命改革和发展中坚持和发展马克思主义，所以中国改革成功的一条基本的经验，就是我们科学地对待马克思主义，坚持了马克思主义的基本的立场、基本的观点、基本的方法。那么坚持马克思主义的基本理论，我们进行了实践是检验真理的唯一标准的大讨论，然后才有了中国的思想解放、实事求是，才有了改革开放。我们坚持了马克思主义的唯物主义，才确定了社会主义初级阶段的基本理论。我们坚持了马克思主义的辩证法，才正确区分了社会主义和资本主义，搞清了社会主义的本质、社会的主要矛盾。我们坚持了马克思主义的唯物史观，才确定了生产关系要适应生产力的发展要求、上层建筑要适应经济基础发展要求的这样一个改革的方向。

　　第二点是富起来的新理论。邓小平说，我是马克思主义者，我们干革命就是因为我们有共产主义的信念，我们现在搞建设就要把马克思主义和中国实际相结合。所以，他正是坚持这一条原则，才正确地回答了什么是社会主义、怎样发展、怎样坚持社会主义这样一个根本问题。

　　第一，贫穷不是社会主义，发展太慢不是社会主义。他说我们要研究为什么非洲的很多国家搞社会主义越搞越穷。确实是。按照马克思主义的理论，社会主义应该是比资本主义更高的发展阶段，它应该有更高的生产力发展水平，但是现实是，我们是在生产力水平比较落后的状态下建立的社会主义，所以我们首要的任务就是要发展生产力。

　　第二，平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义。社会主义不是一大二公，不是吃大锅饭，不是捧铁饭碗。平均主义不利于发展生产力，不利于调动人们劳动的积极性。但是另一个方面，两极分化也不行。有的人很富有，大多数人很贫穷，这样不利于社会稳定。所以，社会主义要走向共同富裕。

　　第三，封闭僵化不是社会主义，照搬西方的经验也不是社会主义。社会主义应该开放，应该吸收西方先进的经验、人类文明的优秀成果，所以关起门来搞建设是不成的，是不会有很快发展的。但是另一个方面，对外开放的时候要注意不能够照搬西方的经验，要适合中国的国情。所以，正是在这些问题的回答当中确立了邓小平的理论。

　　第三（点），计划和市场都是手段。上世纪苏联解体、东欧剧变之后，我们又面临着一个严肃的问题：社会主义改革该走向何方？这个问题聚焦到一个核心的关系，就是计划和市场的关系。邓小平在南方谈话当中论述了这个问题，我们看一下这个场景，正是邓小平视察深圳。那么他的南方谈话确定了中国改革的方向。他说，计划经济并不必然地等于社会主义，日本也有企划厅，美国也有计划，计划和市场并不是区分社会主义和资本主义的本质性的问题。计划多一点还是市场多一点，看哪一个更有利于生产力的发展。社会主义也可以搞市场经济，资本主义也有计划，所以对这个问题的理论探索、实践发展，最后形成了中国特色社会主义的改革目标、中国特色社会主义理论，就是对马克思主义的创新和发展。它是一些前无古人的问题，它发展了马克思主义，打破了观念的枷锁、思想的束缚，同时它是符合生产力的发展的，能够促进生产力迅速发展的方式。

　　第四个问题，众人的事情众人办。追求民主是人类共同的价值目标，当然实现民主的形式、民主的道路各有不同。中国是确定了协商民主，协商民主是中国共产党领导的最能够体现人民意愿的特有的民主形式。协商民主不是简单的投票，不是简单的一人一票。投票好办，很快就结束了，你同意还是不同意，但是不是这一个结果就是科学的、就是理性的、就是有价值的？这个不一定。我们的协商民主通常是在进行讨论，在协商、争论、折中、妥协之后形成一致的意见，那么可能在开始的时候你自己的选择并不准确，你自己的认识并不全面、并不科学。但在这样的互相讨论当中，可能更容易确定一个更准确更有理性的选择。

　　湖南长沙有一个黄材镇，就曾经进行了一次千人民主协商大会，这体现了人们的一种中国式的实实在在的民主的形式。那么通过讨论，很清楚地凝聚了大家的共识，形成了共同的意志，体现了民主的最大公约数。

　　实际上，协商民主正是马克思主义和中国国情相结合的民主政治的形式。所以在这一点上，我们首先要坚持马克思主义。但是现实当中，有一些党员就是不信马列信鬼神，不信马克思主义信宗教。2016年，我曾经到加拿大访学，当时经过一个朋友的介绍参加了一个英文圣经班。当时我想我是学马克思主义的，那么应该了解一下圣经，了解一下西方的文化，于是就参加了这个圣经班。当时负责的两位老师是加拿大一对老年夫妻，我发现他们对我非常热情，经常请我吃饭喝咖啡，我开始不明白，但慢慢地我理解了他们的意图，他们在这个时间经常给我讲上帝，希望我能够信仰上帝。我说不好意思，其实本人不相信有一个上帝的存在，而且我是个共产党员，我也不可能信仰宗教。然后他跟我讲上帝，我就跟他讲马克思主义，当然他也很有兴趣听我讲。最后我在离开加拿大的时候，他们又问我，你能不能一边信仰上帝一边信仰马克思主义？我说不好意思，我也做不到。

　　作为一个共产党员，应该信仰马克思主义，应该研究马克思主义，应该宣传马克思主义。只有我们真正地坚持马克思主义、发展马克思主义，才能够真正地取得改革的成功，才能够真正地实现我们的共同理想和远大理想。