苏联曾经采取休克疗法进行改革，结果导致了国家解体。那么改革应该怎样进行？中国采取摸着石头过河的方法，在改革中总结经验、反思问题，进一步地修正改革的方法，由此推动了中国改革。我们下面从三个方面来讨论这个问题。

　　第一，改革的主要方法：摸着石头过河。摸着石头过河的改革方法符合马克思主义的基本原理，这就是从实践到认识再到实践的一个辩证的推进的过程。在这个过程当中达到人们的主观认识符合客观实际、符合事物发展的规律。

　　对于中国改革，邓小平曾经说，我们在形成一个统一的方案之前，先在局部进行改革，先在一个行业、一个地区进行改革，我们边改革边总结，看看是不是改革快了，还是改革慢了，太快的就收一收，在我们逐渐的总结反思当中，改革稳步地推向前进。当然我们这种摸着石头过河不是胆小怕事，不是小心翼翼，不是畏畏缩缩。邓小平说，我们要敢闯敢干，也就是说大胆地试、大胆地闯。当年设立深圳经济特区的时候他就说，中央没有钱，你们深圳大胆地干，杀出一条血路，不要像小脚女人那样，只有大胆闯大胆试，有冒险精神，有革命精神，才能够真正成功。

　　其实摸着石头过河这种方法意味着我们的改革充满了不确定性，需要有勇气，有担当。所以对于改革当中第一个吃螃蟹的人，他的这种勇气尤其值得欣赏。当年在一次科教座谈会上，负责恢复高考方案的同志曾经向邓小平汇报说，我们有这样四条原则：一个就是自愿报名，领导批准是第二，第三是严格考试，第四择优录取。邓小平说我同意你四分之三，领导批准就不要了，高考是个人的权利嘛。所以这种改革的方向还是非常有勇气的。

　　改革的办法还体现了我们敢闯敢干的精神。当年小岗村的人正是有这样敢闯敢干的精神才开辟了家庭联产承包责任制这样的改革方式。在企业当中也是这样，开始打破大锅饭，实行计件工资制，实行承包制，那么这些都体现了改革的勇气、改革的胆略。对于深圳来讲也是这样，深圳正是以一种敢于突破的勇气，杀出一条血路的勇气，才从小渔村成了一个现代化的都市。在这个过程当中需要我们的勇气胆略。这是第一个问题。

　　第二个问题，改革进程中的摸着石头过河。那么破解中国经济发展之谜，最主要的就是中国经济改革的方法，这就是摸着石头过河的方法。当年1978年在农村改革的时候，正是在天气大旱的状况下，安徽省肥西县进行了大胆的改革包产到户，这一种改革的方法就极大地激发了人们劳动的热情和活力，所以小岗村经济发展非常迅速。当然那个时候也不是一片支持，有很多反对的声音。实际上当时中国人对社会主义还是很有感情的，他们从旧社会过来，从受压迫受剥削的那种境地过来，认为小岗村这样的做法，这不是回到了原来的剥削阶级的社会了吗？他们有可能再次受剥削、受压迫，进入到这样一个境地。所以这个改革的压力还是很大的。邓小平当时说，这种做法可以试试。农村政策放宽之后，适合搞包产到户的就搞了包产到户，经济大有改观。他们实际上没有偏离社会主义方向，他们这种改革也促进了生产力的发展，这不是很好吗？企业也是这样。当时四川省有六家企业，先进行了放权让利的改革试点，这就是在他们完成国家计划之后把利润拿出一部分来奖励给职工。这种奖励办法刺激作用非常明显，你一看你的同事老张这个月比我多拿了3块5毛钱，他又加班了，那么下一个月我一定要赶上去，我一定要超过他。那么这种办法就很强地刺激了人们的积极性，这种试点很快地扩展到一百多个。中央的有关文件、政策也支持推广了这种做法。

　　当然不光是企业，不光是农村，个体户的改革、个体经济的改革也是这样，不再把它看作是走资本主义道路，成为社会主义公有制的重要补充。当时有一个安徽的个体户叫做年广久，他搞了一个“傻子”瓜子，很快从一个小作坊发展到一百多人的工厂，经营很灵活。当时他雇佣了一些人，有人就说这个年广久是搞资本主义，是不是又搞剥削，甚至写信到省委。省委调查他，然后把调查的结果报到中央，邓小平知道了这件事，说先不要动他，他对社会主义没有危害，可以干干看看。所以后来出现了很多承包果园的、鱼塘的、养猪的等等个体户。这是第二个问题。

　　第三，对外开放促进了改革。那么中国改革之所以取得成功，除了刺激了人民生产的积极性、生产关系适应生产力的发展要求这样的内部因素之外，对外开放、利用外国资金和先进的技术经验也非常重要。这种对外开放也是摸着石头过河的方法。建立经济特区，为融入世界经济交往活动、探索国际化的经济发展的方式提供了新路。1979年，中央设立四个经济特区，这就是深圳、珠海、厦门和汕头，并且决定让深圳和珠海先进行实验，然后再为以后的经济特区提供经验，提供发展的方式。深圳打破了传统的行政模式，比方说在设计、在建设、在利用资金的方面，当时最初的对外开放主要是利用外国的资金，主要搞“三来一补”，比方说来料加工、来料装配、来样加工和补偿贸易，正是没有资金大胆突破大胆闯这样一种方式，这样一种勇气，深圳才杀出了一条血路，从一个小渔村成为一个现代化的大都市。从1980年到1984年，当时全国经济增长是1.5倍，深圳多少？是6倍多。珠海也有3倍多。那么对外开放经济特区这个经验向全国推广，很快中央又批准设立上海、青岛等14个沿海开放城市，设立了长三角、珠三角等沿海开放地区，并且在1988年批准海南为一个省份对外开放，并且给它更多的优惠政策、更多的自主权。所以对外开放和改革成为互相促进、互相激发的两种形式。

　　实际上对外开放也是一种改革，我们改革了一种新的管理模式，改革了新的管理方式，改革了新的生产方式。比方说利用外资，比方说我们学习外国先进的技术、先进的管理经验，更有效促进生产发展的分配方式。在改革当中我们同时也深化了对外开放，所以对外开放和我们自身的改革成为推动中国发展的两种方式。那么随着对外开放的深入、对外开放的扩展，中国的改革也在前进的道路上不断自我总结、自我反思，在自我推进的道路上更加深化，更加扩展。