新民主主义革命时期，老百姓之所以非常踊跃地参加共产党八路军的队伍，愿意投身革命，最主要的原因就是我们共产党八路军是咱老百姓的队伍。革命是为了消灭剥削压迫，群众翻身做主人，让穷人过上好日子。所以建立人人平等的社会是革命和改革的目的，是中国共产党的宗旨和使命。

　　中国改革坚持以人为本，有的人说，现在说“以人为本”其实并不新鲜，因为中国封建社会也讲“民惟邦本”。那肯定不是一回事，它们之间有根本的区别。在封建社会讲民惟邦本，讲民为贵，社稷次之，君为轻，讲水可载舟，亦可覆舟。其实我们都可以看出来，这是把民放在一个重要的位置，那为什么放在一个重要的位置，目的还是为了封建统治符合君为臣纲的基本的原则。那么现在我们讲以人为本完全不同，我们是在唯物史观的框架下理解这个问题，我们是坚持人民群众是历史的创造者，坚持人民是创造历史的决定力量。那么中国的改革，在它的动因、目的和依靠力量等方方面面，都坚持以人民的根本利益为出发点和落脚点，始终坚持以人为本的理念和原则，这也是中国改革取得成功的重要原因。下面我们从三个方面来阐释这个问题。

　　第一，改革的首要目的是改善人民生活。邓小平说，我们对不起人民，我们太穷了，贫穷不是社会主义，我们不能因为社会主义就觉得光荣，就忍受贫穷。我们要消灭贫穷，要发展生产力，要提高人民生活水平，否则就是不够格的社会主义。社会主义要实现共同富裕，所以我们要生存，我们要过好日子。可能很多人都看过电视剧《十八个手印》，我们看到小岗村本来很穷，他们每年都有很长的一段时间，敲着花鼓到各地去讨饭。1978年这一年是农业歉收，他们偷偷进行了包产到户，在生死状上按下了手印。小岗村人做了这么一件大事，邻村的人就发现小岗村发生的变化，他们也都纷纷效仿。企业也是这样，打破大锅饭、铁饭碗，其目的也是为了激发人民群众的劳动积极性，提高人民的生活水平。

　　党的十三大报告指出，我国社会的主要矛盾是什么？是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。所以在这里，就把人民的需要放在了一个突出的位置，成为我们国家发展改革的一个重要的任务。它是主要矛盾，其他的矛盾都要服从于满足人民日益增长的物质文化的需要。我们当时确定的改革三步走的战略，从贫困到温饱再到小康，最后达到共同富裕。它的核心就是提高人民的生活水平。邓小平提出的三个有利于，有利于发展社会主义的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，最后还是落脚到有利于提高人民的生活水平。所以最终的标准还是提高人民的生活水平。可以说当代中国的改革是以人为本的改革，改革的出发点和落脚点都是人民，一切为了人民，一切依靠人民。改革的目的是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕，让老百姓过上好日子，满足人民日益增长的物质文化需要。改革也要依靠人民，否则得不到人民的支持和拥护，这样的改革必然走向失败。

　　第二个方面，坚持以人为本，必须密切联系群众。以人为本，首先要满足人民的需要和利益，这个需要和利益就是人的根本。我们要了解他们有什么需求，有什么困难，有什么期望，有什么不满。邓小平说，我是中国人民的儿子，我深情地爱着自己的祖国和人民，我们一切事情都要以人民拥护不拥护、赞成不赞成、满意不满意、高兴不高兴，作为我们判断改革得失的标准。要真正地做到这一点，就必须走群众路线，要密切联系群众。毛泽东同志在延安文艺座谈会上专门就群众感情说过一段话。他说，我是学生出身的人，那个时候我觉得知识分子最干净，工人、农民很脏。但是革命了之后，我和他们天天战斗在一起，我才发现真正干净的是工人、农民。虽然他们的手很黑，脚上还有牛屎味，但是我们的感情发生了变化。现在这样的人还有，但是很少了。有的学校领导甚至都不见老师，更不用说和学生谈话了，这样不同学生、不同群众打交道，不同他们接触，你怎么能够了解群众。所以，我们越是困难的时候，越要关心群众。你关心群众，同群众打成一片，你才能够不搞特殊，才能够了解群众的需求，这样才能得到群众的支持，任何问题都不是困难，都能解决。

　　中国的改革也正是通过各方面的制度设计，加强党和群众的密切联系。比方说，向农村派驻第一书记就是我们党了解农民的需求、农村发展的现实，加强与基层联系的有效方式。2004年2月，安徽省财政厅的干部沈浩被派到小岗村。可以说从合肥到小岗村，从财政厅到基层，生活的条件，工作的条件，差距很大，反差很大。但是沈浩他有一个朴素的想法，他想，我来了就是要做贡献的。他来到小岗村就找到妇女主任，说我要一家一户地吃顿饭，你先陪我到关友林家去。这个妇女主任就犯难了，说这个关友林家太穷了，太脏了，他的老婆孩子也有问题，你到那里怎么吃饭呀。沈浩说，村上人不去他家，我更要去看看。所以他就在关友林家吃了一顿饭，不久就派工匠粉刷了关家的三间平房，给铺上了水泥地面，也给办了特困保障。他在日记当中说，我们要得到群众的信任和支持，就要为群众做事。所以他一个月就把全村108户的村民家跑了两遍。他为群众实实在在地办事。大家看这张图片，就可以看出来。他认为，我们要融入小岗村，要了解民意，必须踏踏实实地办点实事，这样村民才了解你，才支持你，才拥护你。所以他作为第一书记，起到了非常重要的联系群众的作用。

　　第三个方面，激发人的活力和潜能是以人为本的根本表现。以人为本，不是简单地为人们的生活创造好的条件，不只是满足人民物质文化生活的需要，而是要踏踏实实地想着百姓，服务于百姓。我们看到，《人民的名义》在区里这个服务大厅，他们为百姓办事设了一个小窗口，让你在办事的时候，根本坐也坐不好，蹲也蹲不下。设置这样的障碍，就是不希望你麻烦他，根本没有任何以人为本的价值理念。所以我们坚持以人为本，还要尊重群众的首创精神、主体地位，要激发他们的活力。

　　今天你在马路上，肯定不会注意一个卖瓜子的人、卖水果的小贩，但是如果说在改革开放之初，大街上有这么一个人，肯定引起人们极大的关注，当年傻子瓜子的创始人年广久，就是这样的一个人。他被称为中国商贩第一人，也是中国改革开放的一个符号。他十几岁的时候，就在大街上叫卖瓜子，他炒瓜子卖瓜子，然后又雇了一些人帮他做事，很快就发达起来了，据说成了百万元户。当时很多人嫉妒他，但是邓小平支持了他的创业热情，也相应地激发了人们创业的潜能和活力。