中国改革，要改变不适应生产力发展要求的生产关系，要改变不适应经济基础发展要求的上层建筑，生产关系、上层建筑，它具体地都体现为制度。我们的目标，就是要不断完善和发展中国特色社会主义经济体制。我们要在不断解决新问题当中，逐步形成比较完备的成熟的、更加定型的制度。所以中国特色社会主义制度的探索确立都是中国改革成功的标志。那么我们从三个方面来讨论一下这个问题。

　　第一，中国特色社会主义制度是符合人性的制度。人都是生活在一定制度中，即使两个人的交往，也需要一定的规则，需要一定的交往的习惯。这个社会看起来，它是由单个的人构成的，但是人的背后就是他们的习惯，他们的制度，所以人就是关系中的人，人的行为、人的生活，就取决于人处的社会关系。

　　马克思在《资本论》中，他说，英国的资本家皮尔先生听说在澳大利亚那个地方资源非常丰富，非常容易发财，于是他就拿着5万英镑，带着300（3000）个奴隶，浩浩荡荡地满怀希望地到那里去发财，认为那里遍地都是黄金。但是结果怎么样，他没想到，这些奴隶一下船之后就四散逃走了。你想既然到处都能发财，奴隶干吗还听你吆喝？所以马克思说，可怜的皮尔先生，连一个给他打水的仆人都找不到了。他忘记了他在把奴隶运到澳大利亚的时候，把资本主义的生产关系也运过去。所以没有这样的生产关系，它就不存在剥削，就不存在奴隶和奴隶主的关系了。

　　邓小平非常重视制度，他说我们过去发生的很多的错误，出现的很多问题，当然和某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度仍然是最重要的。如果你制度好，那么坏人他就不能做坏事，他就无法横行。你制度不好，你好人做好事也难。这个制度还表现为我们日常生活的习惯风俗。

　　在广西有一个小村子，记者听说有一个无人菜市场，他非常好奇，听说在那里，这个市场存在好几年了，也没有人拿了东西不给钱。这个记者就来到这里一探究竟。到那里一看，这个菜市场就在村子中间的一棵大榕树底下，摆满了蔬菜和肉。这时候，他看见有一个年轻人骑着自行车过来了，割一块肉，上秤上一称，然后掏出十块钱，放在一个盛钱的箱子里。他感到奇怪，这会不会有人拿了菜不给钱？旁边大榕树下，一些老年人在聊天。于是他就走过去，问有没有这种情况，拿了菜拿了肉不给钱。老人们说，平时农忙的时候，大家没有空看着菜市场，所以就形成了无人菜市，但是现在没有出现拿东西不给钱的。他说，拿东西给钱天经地义，大家都把信誉看得非常重，没人去贪小便宜。这是非常好的品格。为什么有这样好的品格？就是与风俗有关。大家买东西给钱天经地义，成为人们心中的一条法则、一条制度。公认的制度，大家都要遵循，那它就对人有很大的约束力。否则的话，你破坏了规矩怎么样，你会受到惩罚，在村子里抬不起头，要受到村民鄙视，谁还敢贪便宜？所以正是这样的制度规范、习惯风俗，造就了村民的这种诚实的品格，这种守信的品格。

　　人性它的自然属性都有利己性，都想满足自己的需要，追求自己的利益，所以中国特色社会主义制度，它是符合人性的制度选择，它肯定了人的需要和利益，肯定了人的自主性，赋予人主体的品格主体地位。我们人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、法律制度等等这些，都保障了人民的民主政治权利，给人民表达自己利益的机会。这是第一。

　　第二，中国特色社会主义制度发挥了人的潜能。中国制度在中国改革中发挥了人的潜能，促进了经济发展，也促进了人的发展。

　　我小时候生活在山东淄博条件比较好的农村，我家是一个工农结合的家庭，父亲是工人，母亲是农民。1982年的一个秋天下午，村子里召开村民大会，生产队长宣布说，我们根据上级的精神，今天要把生产队的土地承包给大家。当时气氛一下子就热烈起来了，有的很高兴，非常地踊跃；有的还有点担心，我能不能种好？以前都是生产队大呼隆地劳动农业生产。但不管怎么样，土地一分之后，劳动的热情马上就不一样了。早晨没有等到生产队长给你吹哨子，天还不亮，很多人就到田地里去上工。那时候我父亲下午下班之后，还来不及吃东西，就匆匆忙忙地到田里去劳动。村民们见面，连招呼都来不及打，然后又匆匆地奔向他自己的自留地。农民的积极性马上就高涨起来了，他的潜力，他的能力，就充分发挥出来了，只想着怎么种好地，怎么多打粮食。

　　邓小平就指出，改革的目标就是要调动基层和工人农民知识分子的积极性，把生产经营的自主权下放给农民，下放给企业，下放给基层，这样才能调动他们的积极性。就是要使善于经营的人能够有经营权，使善于劳动的人有劳动权，这样逐渐地，劳动、资本、技术、管理，都能够参与到生产活动当中，都能够参与到产品的分配当中，激发了人民的劳动活力，创造了效益。

　　第三个方面，中国特色社会主义制度提供了人们改变命运的机会。改革开放前，社会成分非常简单，工人就是工人，农民就是农民，知识分子就是知识分子。我还记得，1977年是我们恢复高考的第一年，为农村的青年提供了好的机会，当时我姑姑就是我们村第一个考上中专生的。之后她当了护士，从农民变成了护士，变成了国家工作人员，改变了她的命运。1981年是初中，中专生开始招生，当然那是山东，可能有的地方时间相差一点，那么这也为当时优秀的中专生，提供了脱离农门的机会。

　　到了现在，我们获得了更加公平的教育机会，对我们每一个人来讲，只要努力就有机会。它使人们不断地学习，谋求更好的工作，创造更好的发展机会。