第六个时间段，我们党作出进行改革开放的历史性决策、开创和发展中国特色社会主义。第三次科技和产业革命是向新一轮科技和产业革命迈进的时代，是和平与发展成为主题的时代，是两种社会制度长期并存、合作和斗争的时代，给社会主义提出了全新的问题。制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。社会主义要发展，必须证明自己能够比资本主义更快发展生产力，更有效提升综合国力，更好满足人民需要。中国特色社会主义通过一系列重大理论创新，系统回答了时代之问。社会主义本质理论、社会主义初级阶段理论、社会主义改革开放理论，革命性地改变和深化了关于什么是社会主义、怎样建设社会主义的认识，实现了在社会主义最根本问题上的思想解放。公有制为主体多种所有制经济共同发展理论、按劳分配为主体多种分配方式并存理论、社会主义市场经济理论是三位一体的，是对科学社会主义规范理论的革命性发展，为真正超越苏联模式、跟上时代步伐提供了基本理论支撑。社会主义政治发展道路理论、社会主义核心价值观、社会主义和谐社会理论、社会主义生态文明理论、人类命运共同体理论等，都是吸收了人类文明成果的重大创新，开辟了科学社会主义的新领域。党的领导和党的建设理论，进一步厘清了共产党和社会主义的关系，进一步深化了对执政党建设规律的认识。中国特色社会主义理论，开拓马克思主义新境界，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。改革开放以来，中国创造了人类历史最大规模、最快速度的现代化建设奇迹，初步用实践证明了社会主义的优越性。