从党的十一届三中全会到党的十二大召开前的短短4年，中国社会发生了巨大变化，古老神州生机勃勃。这就促使中国共产党人进一步思考：中国的改革开放和现代化建设事业怎样不断推进？中国共产党怎样坚持和发展社会主义？

1982年9月，中国共产党召开第十二次全国代表大会。邓小平在大会开幕词中明确提出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”邓小平的这个基本结论，鲜明回答了中国的改革开放和现代化事业要怎样走，我们怎样坚持和发展社会主义的重大问题。“建设有中国特色的社会主义”这一重大命题，包括两层含义：一是我们要建设的是社会主义，而不是别的什么主义，科学社会主义的基本原则不能丢；二是我们的社会主义要按照中国实际和国情来办，要有中国特色，别国的经验可以借鉴，但是决不能照抄照搬。“建设有中国特色的社会主义”这个重大命题的提出，为把全党全国人民团结凝聚在一起、同心同德进行改革开放和现代化建设，树立起了一面鲜明的旗帜。从此，这面旗帜成为引领我们开拓前进的伟大旗帜，中国特色社会主义从此成为我们党和国家全部理论和实践的主题。

党的十二大后，改革开放全面推进，从农村改革到城市改革，从经济体制改革到各方面体制的改革，从对内搞活到对外开放，从局部开放到全方位开放，广袤的中华大地展开了建设中国特色社会主义波澜壮阔的历史进程。

农村改革以稳定和完善家庭联产承包责任制为主要任务，在巩固的基础上进一步深入。1982年到1984年，中央连续3年下发“一号文件”，有力推动了农村改革。政策对头，人勤天助，主要农副产品产量大幅度增长，一举改变了我国农产品供应长期短缺的被动局面。乡镇企业异军突起，成为农村改革的又一重大成果，也是我国亿万农民的伟大创造。1987年，全国乡镇企业从业人数达到8805万人，产值达到4764亿元，占农村社会总产值的50. 4%，第一次超过农业总产值，农村经济发生了历史性变化。

农村改革的率先突破，坚定了人们改革的信心，为全面改革奠定了物质基础、起到了示范作用。从1984年起，改革的重点转向城市。10月，党的十二届三中全会通过了《关于经济体制改革的决定》，明确提出我国社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济，突破了把计划经济同商品经济对立起来的传统观念。这是对马克思主义政治经济学的重大发展。此后，以城市为重点的经济体制改革全面展开。国家对经济的管理权限逐步下放，缩小了指令性计划，扩大了指导性计划。按照政企分开、所有权和经营权分离的原则，国营企业实行各种形式的承包经营责任制，增强了自我改造和自我发展能力。在坚持公有制经济主体地位的前提下，多种经济成分共同发展，所有制结构出现了较大变化。1987年，非公有制成分在全国工业总产值中的比重，由1978年的几乎为零，上升到5. 6%。

在改革不断深入的同时，对外开放呈现出新的格局。经济特区创建后，经过筚路蓝缕的开拓进取，发展势头十分强劲，在吸引外资、引进技术、发展生产、扩大出口等方面取得显著成就，为进一步扩大对外开放积累了经验。1984年5月，中央决定进一步开放从大连到北海的14个沿海港口城市。1985年2月，长江三角洲、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区被开辟为沿海经济开放区。1988年4月，海南省建立并成为经济特区。从此，一个由经济特区到沿海开放城市、沿海经济开放区，再到内地的多层次、有重点、点面结合的对外开放格局初步建立起来。
随着改革开放和现代化建设的不断推进，我们党对中国国情和中国特色社会主义的认识不断深化。1987年10月，中国共产党召开了第十三次全国代表大会。大会充分肯定了十一届三中全会以来的路线方针政策和改革开放取得的重大成就，系统阐述了社会主义初级阶段理论，完整地概括了党在社会主义初级阶段“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了“三步走”实现社会主义现代化的发展战略。社会主义初级阶段理论、党的基本路线和“三步走”战略的提出，丰富和发展了马克思主义关于社会主义建设的思想，为新时期党的路线方针政策的制定提供了重要依据，是中国共产党人对科学社会主义的一大贡献。至此，中国特色社会主义理论体系的轮廓日益清晰，中国特色社会主义道路初步形成。

20世纪80年代，改革成为中国发展的主旋律，经济体制、政治体制、科技体制、教育体制以及其他领域的改革不断推进。1980年8月，邓小平发表了《党和国家领导制度的改革》的讲话。1982年12月，五届全国人大五次会议通过了新的《中华人民共和国宪法》，标志着中国特色社会主义法制建设迈出了重大的一步，此后中国特色社会主义法律体系逐步形成和确立，为改革开放和现代化建设顺利发展提供了重要保障。党中央采取一系列措施加强社会主义制度建设，改革完善了人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度，恢复和加强了纪律检查制度，建立了领导干部退休制度，等等。1985年中共中央通过了《关于科学技术体制改革的决定》、《关于教育体制改革的决定》；1986年9月，十二届六中全会通过了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决定》。这一时期，党和国家对经济、政治、文化、社会等方面的体制进行了改革和调整，中国特色社会主义制度建设取得了重大进展。

随着经济体制改革和各方面改革不断深化，到20世纪80年代末，我国经济社会发展长期积累的深层次矛盾和推进改革发展引起的新矛盾集中凸显，加之这期间价格改革过急，加剧了通货膨胀，经济秩序比较混乱，社会稳定受到严重影响，特别是发生了1989年春夏之交的政治风波。国际局势发生重大变化，东欧剧变、苏联解体，世界社会主义遭受严重挫折。

面对国际国内局势的深刻复杂变化，中国共产党人牢牢把握中国特色社会主义事业发展的大局，清醒把握重大时代挑战之中蕴含的战略机遇。1992年春，邓小平视察南方并发表重要谈话。他精辟地分析了当时的国际国内形势，强调要始终坚持党的十一届三中全会以来的路线方针政策，毫不动摇地坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，精辟论述了社会主义与市场经济的关系，指出“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段”，同时对社会主义本质、“三个有利于”标准等一系列重大问题作了深入阐述。邓小平南方谈话，深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，大大深化了对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的认识，是全面改革进程中思想解放的科学总结，是开创我国改革开放和现代化建设新阶段的宣言书。

党的十一届三中全会后，以邓小平为主要代表的中国共产党人，集中全党智慧，总结实践经验，第一次比较系统地初步回答了在中国这样一个经济文化比较落后的国家，如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想观点继承和发展了马克思主义，形成了邓小平理论，把对社会主义的认识提高到了新的水平。邓小平理论是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是中国共产党的指导思想和中华民族的精神支柱。