中国改革是一篇大文章，中国改革为什么能成功，这是一个具有很强烈的政治历史感的问题。分析这个问题，我们需要从不同的角度、不同的方面来考虑。那么可以说，影响中国改革有很多的动力，有很多的因素，这些因素它们之间的关系是怎样的呢？它们之间又是怎么相互发生作用的呢？我认为，在所有影响中国改革的这些动力和因素当中，排在第一位的、最重要的就是中国共产党的领导，是中国共产党领导中国人民不断探索和发展中国特色社会主义，创造了中国奇迹，贡献了中国智慧，提供了中国方案。因此，十九大报告指出，中国共产党的领导是中国特色社会主义的最本质特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。

　　为什么这样说呢？因为在中国改革的开启、深化和发展中，中国共产党始终是开拓者、创造者和领导者。可以说，没有中国共产党的领导就没有中国特色的社会主义，中国共产党的领导具有历史的必然性。

　　那么中国共产党的领导表现在哪些方面呢？她在哪些方面领导了中国改革呢？我想从这样四个方面来考虑这个问题。第一是政治领导，第二是思想领导，第三是组织领导，第四是社会领导。

　　中国改革的成功离不开中国共产党的政治领导。正确的政治领导保证了改革正确的政治方向。中国这艘巨轮要在世界文明的大道上驶向辉煌的未来，那么这艘船的船长就是中国共产党。上个世纪90年代当苏联解体、东欧剧变后，社会主义将走向何方？在我们探索和发展中国特色的社会主义中，也发生了一些偏移和摇摆。但中国共产党始终是我们中国改革的指南针和定盘星。中国共产党的政治领导表明她有坚定的政治立场、政治方向和政治原则。而这个政治立场就是以人民为中心的政治保证，她要满足人民的需要，要维护和发展人民的利益。

　　人民这个词不是我们大家平常谈的普通的个人。它是一个政治概念，是一个先进性的概念。它代表着一种正确的方向，它与历史的发展趋势是一致的。所以党的立场、党的意志一定要和人民的立场、人民的意志一致。有的人提出这样的疑问：说我在处理具体问题的时候是坚持党的立场还是坚持人民的立场？当他提出这个问题的时候，实际上就把党和人民置于对立面了。那么党的意志应该代表人民的利益，代表人民的需要，而人民的需要、人民的利益追求应该成为党制定正确的方针、政策的一个根据。这就是坚持人民立场的基本要求。

　　党的十九大报告指出：我们既不能走封闭僵化的老路，也不能走改旗易帜的邪路，要坚持发展中国特色的社会主义。

　　第二，我们看思想领导。中国改革之所以能取得成功，离不开正确思想的指导。中国的这艘巨轮要平稳地驶向辉煌的未来，中国共产党确定了正确的政治航向之后，还需要一定的指导思想来制定方案、计划，所以正确的政治领导需要正确的思想领导。那么党的思想领导主要包括这样几方面的内容：第一是要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持共产主义的远大理想和中国特色社会主义的共同理想，要培育和践行社会主义核心价值观，要构建以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。人的行动都受一定的思想观念的支配，我们进行社会革命，首先要进行思想革命。

　　1978年5月，关于真理标准问题的大讨论既是一场深刻的哲学革命，也是一场深刻的思想革命。但是在改革开放之前，很多人抱有教条主义的观念。邓小平曾经说，他说实事求是是毛泽东思想的根本原则、根本观点、根本方法。有的人天天讲毛泽东思想，可是他反对、否定毛泽东实事求是的基本原则。那么坚持毛泽东思想就首先要把握实事求是的原则，在中国的改革当中首先体现出这一点。

　　我们知道，中国的改革从农村开始，农村的改革从安徽凤阳小岗村开始，小岗村的改革拉开了中国改革的序幕，但这个过程实际上是非常艰难的，这个改革遇到了很大阻力。但是，当时邓小平等人支持了改革。当时中央农村工作的一号文件也肯定了大包干的做法，因此家庭承包责任制才在全国范围展开。那么实际上，农村的改革包括以后的拓展到全国的改革，使我们认清了社会主义和资本主义的本质区别，使人们思想上有一个极大的变化。

　　第三方面是组织领导。我们设计的成功的改革方案需要基层组织，需要千千万万的人将这个改革的方案、计划落实、实践。那么中国这艘巨轮要驶向辉煌的未来，也需要有人执行船长的命令。但在这个问题上，恰恰我们说存在着比较大的问题。有时候，中央的决议、计划落实到基层执行不畅，执行的时候有的拐了弯，有的打了折扣，有的变通了，有的拖拖拉拉。我们进行精准扶贫，扶贫款到了基层，有的人把它揣在了自己的腰包。我们拨了钱去修路、修桥、兴修水利，结果有的人挪作他用了。所以将我们的这个计划、决议贯彻到底，需要基层组织有一个强有力的基层队伍，需要提高人们的政治素质、思想觉悟和实践能力。

　　那么习近平也告诉我们，中国要办好自己的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。综合国力的竞争说到底是人才的竞争。我们要寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，他说，我们举荐人才要不拘一格，使用人才要人尽其才。所以对人才的重视，对我们基层组织的建设，成为党保证正确的强有力的组织建设的根本的方式。

　　第四就是社会领导。中国的改革要顺利地进行，之所以它能够取得成功，很重要的是党具有很强的社会组织力和凝聚力。那么回到我们中国的这艘巨轮上来看，这艘巨轮要保持一个持久的动力，需要我们每个人给它以前进的动力。那么在社会的组织力和凝聚力方面，可以显示出中国特色社会主义制度的优势，可以显示出我们改革的优势。

　　在中国改革的过程中，中国共产党深刻地把握了社会发展规律，以极大的勇气开辟了中国发展道路，肩负着人民的希望，带领着中国从站起来、富起来，到强起来。这三个阶段是密切相关的，站起来是基础，它表明我们中华民族的独立，表明我们结束了挨打的历史，我们获得了存在的权利。富起来是条件，富起来使我们的经济发展，使我们结束了挨饿的历史，使我们能够扬眉吐气，我们获得了一个存在的尊严。你想，很穷肯定是很没面子的。强起来是目的和归宿，它使我们有更大的国际影响力、世界的辐射力，使我们在国际的关系当中有更大的话语权，使我们获得了存在的价值，只有中国共产党才能带领中国人民走向强起来的新时代。