只有马克思主义能够救中国，只有社会主义能够救中国。1949年新中国刚刚成立，我们选择社会主义道路，只有社会主义能救中国。苏联解体、东欧剧变之后，社会主义的发展遇到了极大的困难和挑战，中国坚定地走社会主义道路，并且取得了建设和改革的成功。中国改革的成功，它与中国道路的确立、开辟有密切的关系，可以说道路问题是一个至关重要的问题。下面我们从三个方面来看一下中国道路。

　　第一是站起来的中国道路。邓小平曾经说，中国如果不搞社会主义，走资本主义道路，行不行？能不能也站起来？中国人民也能翻身？历史实际上回答了这个问题。近代以来，我们知道西方列强侵入中国，山河破碎，民不聊生，中华民族遭受生灵涂炭。那个时候中国向何处去，中国怎么才能够摆脱那样一个遭受侵略的境地，很多的仁人志士都在为此思索，为此奋斗。中国在和西方列强的对峙当中，发现我们的武器不行，一打就败，武器不行，我们就学习西方先进的技术，这就是师夷长技以制夷。技术的问题显然是一个表层的问题，在技术背后，人们发现是制度不行，要改革制度，但是还是遭受到失败。

　　十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义，这个时候以马克思列宁主义武装起来的中国共产党，适应一个时代的要求，适应历史的呼唤，适应人民的期盼，探索出一条新的革命的道路。从此，新民主主义革命才走向了胜利的道路。在这个过程中，可以说毛泽东起了非常关键的作用。以毛泽东为代表的共产党人，没有照搬苏联革命的模式，而是从中国的实际出发，带领中国人民探索了一条农村包围城市、夺取全国政权的革命道路。所以我们经过新民主主义革命推翻了三座大山，取得了革命的胜利，然后建立了新中国。建国后，中国共产党领导中国人民开始了新社会、新道路的探索，这就是通过三大改造建立了社会主义制度，走上了社会主义道路。我们的社会主义建设建立了比较完整的工业体系，比较完整的国民经济体系，取得了一个基础性的成果。可以说这个时候是标志着中国人民站起来了。

　　第二个方面是富起来的中国道路。列宁曾经说，每个国家都会走向社会主义，这一点是毋庸置疑的，但是怎么样走向社会主义，实行什么样的方式，什么样的途径，每个国家情况不同，应该道路不同。1978年中国的改革，可以说我们走出了一条适合中国发展的中国特色社会主义道路。

　　邓小平曾经说，我们要搞真正的社会主义，要搞比资本主义更优越的社会主义，社会主义老是穷，你就站不住脚，你就不能够长期保留存在的权利。经济发展很落后，总不能叫社会主义吧，让人民的生活长期得不到改善，不能叫社会主义吧。所以邓小平就指出，我们要讲马克思主义普遍真理和中国的具体实际结合起来，要走自己的道路，建设有中国特色社会主义，所以这个中国特色社会主义，就确定了中国特色社会主义道路。

　　中国特色社会主义道路的尝试和探索，是从农村改革开始的。农村生产方式的变革，比方说实行大包干，实行包产到户，包干到户，家庭承包责任制。农村的改革获得了成功，我们对于改革也就有了新的认识，更全面的、更深刻的把握。邓小平满怀信心地说，改革促进了生产力的发展，使我们的经济生活、社会生活、文化生活，都发生了一系列的变化，也发生了一次实质性的变革。这是一件大事，表明我们已经找到了中国特色社会主义道路。但是没成想，在中国改革逐渐推进的时候，20世纪80年代末90年代初，发生了苏联解体、东欧剧变这样一个出人意料的情况。那个时候确实没想到，一夜之间，苏联、东欧的社会主义国家纷纷改旗易帜。我们的目标是要建立社会主义市场经济体制。这一个目标的确立，中国道路的方向的确立，就使得我们的改革更加通畅、更加明确、更加宽广，由此中国改革才走上了一条宽阔的道路。

　　第三个问题是中国道路确定了一个正确的改革方向。什么是社会主义？怎样建设社会主义？什么是社会主义现代化？怎样建设社会主义现代化？这个老祖宗没讲过，经典著作没有，别的国家也没有成功的经验。所以在改革之初，我们也搞不大清楚，但是我们明白坚定的一条原则，那就是把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国国情、中国实际的建设道路。所以中国道路就确定了一个正确的改革方向。

　　当时在改革之初，存在着很大的争议，这个争议在我们国家当时表现为两种思想倾向。一种是坚持封闭僵化的老路。另一种就是改旗易帜的邪路，希望照搬西方的模式。

　　邓小平很清楚地认识到问题的实质，他说有右的东西影响我们，也有“左”的东西影响着我们，右可以葬送社会主义，“左”也可以葬送社会主义。但是“左”好像很革命，它在我们的头脑中根深蒂固，但实际上“左”的教条的、保守的这样一个社会主义最终不可能坚持下去，不可能发展起来，不可能走向光明的未来，所以它必然地会葬送社会主义。

　　探索中国的道路，我们一方面要始终坚持以马克思主义为指导，以科学社会主义为基本原则，要坚持社会主义方向。邓小平说，我们必须始终注意坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，要防止资产阶级自由化的泛滥，这是一条坚定的社会主义道路。同时另一个方面，我们要建设社会主义，要始终与中国的实际相结合，要发展经济，要走共同富裕的道路，这才是真正的社会主义。对于中国改革，邓小平早就告诫我们，你不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民的生活，那只能是死路一条。坚持中国的道路，坚持这条路线，人民才会相信你，才会拥护你。所以我们必须始终维护这条道路，始终维护这样的制度和政策，这样中国才能真正大有希望。