在我们不断推进改革的过程中，应该说我们需要不断地总结经验。我们进行总结会发现，中国改革之所以取得成功，一个非常重要的原因就是我们采用了一种非常有效的改革方法，这就是摸着石头过河的方法。

　　有人说改革之初的时候，摸着石头过河应该很有效，但现在我们进入新时代了，我们不应该再采取摸着石头过河了，这种办法已经过时了。河水太深怎么办？河里没有石头怎么办？从理论上讲，我们改革开放之初依靠摸着石头过河的方法，是因为我们不了解、没有把握中国特色社会主义建设的规律和方法；我们对中国特色社会主义改革和发展的规律有了比较深入的了解和把握了，中国共产党的执政能力和执政地位也有很大的提高，公信力也有很大的提高，所以我们采取顶层设计的办法应该更有效。所以新时代的改革应该坚持摸着石头过河和顶层设计相结合的方法。我们现在从三个方面来讨论这个问题。

　　第一，新时代中国改革要坚持摸着石头过河与顶层设计相结合的改革方法。认识世界和改造世界是人类创造历史的两大活动。实践是认识的逻辑起点，在实践中我们不断总结经验、提高认识。毛泽东曾经指出，我们的认识要经过一个反复的过程，从物质到精神，再从精神到物质。这个过程实际上也是一个从实践到认识、从认识再到新的实践的一个辩证提高的过程。这样一个认识的过程，在中国改革的过程中它就体现为摸着石头过河与顶层设计相统一的方法。

　　习近平同志指出，我们应该不断地总结中国改革开放的经验，不断地进行反思。对这样一个经验进行总结，我们得出的结论最根本的就是摸着石头过河，因为中国的改革它是一个未确定的未知的过程，需要我们不断地进行探索。我们摸什么？摸石头就是摸规律，就是摸经验。所以我们在摸着石头过河当中寻找一个正确的方法论，同时局部的改革应该在顶层设计的规划当中来完成，它应该体现在顶层设计的整个的环节当中，在这个过程中我们必须大胆地试验、大胆地突破，将改革推向深入。

　　可以说摸着石头过河体现在群众的实践活动当中，体现在群众的首创的、积极的、探索性的、开创性的实践活动当中。人民群众的实践活动是丰富的、是生动的、是活生生的、是具体的实践活动，但是这个活动也有缺陷，就是说它只是一个地区、一个部门、一个方面的实践活动。

　　第二个问题，人民群众摸着石头过河的、这种基层的探索和我们的顶层设计具有现实的关联。实际上在中国改革开放的过程中，我们从来没有将基层的探索和顶层设计割裂开来。我们在基层的探索和实践当中，也从来没有脱离开顶层的设计、整体的规划。中国是一个发展中的大国，我们实现现代化的过程将是一个非常漫长的阶段，在这个过程当中我们会遇到一系列的问题。我们国家的整体的发展、各部分各地区之间存在着很大的差别，所以在这样的改革的过程当中，我们不可能设计、提供一个一揽子解决问题的方案，不可能把所有的问题都一下子解决。所以什么问题先解决，什么问题后解决，什么样的方面先改革，什么样的方面后改革，先改哪里后改哪里，改革成功的经验以什么样的方式再推广到其他的地区，这一些都是需要我们在摸着石头过河的方法当中进行不断的探索和思考的问题。

　　同时我们的改革不可能像盲人摸象一样，将不同的方面割裂开来，不顾其他的整体的联系。所以我们在基层探索的时候还需要注意顶层设计。正像我们讲的，不谋全局者，不足以谋一域；不谋万世者，不足以谋一时。所以在改革当中，要考虑到我们社会发展的这样一个有机的联系整体，将各部分的联系、各部分之间的相互的关系统筹协调，然后形成一个整体的方案，才能够在宏观的、整体的推进当中，在纵深的发展当中，实现改革利益的最大化，体现出改革的整体性、协调性和系统性的特点。

　　中国的改革实际上也体现出这样一个特点。比方说，我们在1992年设立国家级新区，首先是建立了第一个国家级新区，这就是上海浦东新区。我们将上海浦东新区在实践探索当中的经验规律、存在的问题进行总结，进行概括，进行提升，然后将这样一个经验、这样一种方法、这样一种做法再推广到其他地区，所以之后我们在天津滨海、青岛西海岸、河北雄安都建立了国家级新区，到现在建立了18个国家级新区。

　　现在我们注重加强生态文明建设，将美丽中国作为我们实现现代化强国的一个重要目标。建设美丽中国，我们也需要在摸索当中、在探索当中来推进，所以我们首先设立了三个省作为省级生态文明建设区，它们是福建、江西和贵州。我们要进行生产方式的转换，所以就在山东设立了新旧动能转换综合试验区。我们正是在这样地不断地设立新区，进行新的实验、新的探索、推广总结当中来推进我们整体的改革。这是第二个问题。

　　第三个问题，新时代中国改革的新的实践。党的十八届三中全会确立了中国改革的总目标，这就是完善和发展中国特色社会主义制度。当然进行顶层设计需要我们立足于实践，在实践当中、在探索当中获取我们顶层设计的信息理论之源。可以说没有具体问题的解决，没有实践的探索，我们的顶层设计就成了无源之水、无本之木。

　　当前，可以说改革当中碰到的具体的问题还是很多。正像我们讲到的，发展起来的问题不比没发展时的问题少，我们改革当中的问题比改革前的问题可能还要多。比方说我们遇到的新的问题，人口红利下降、能源问题突出，我们解决这样的问题应该从哪里着手，应该采取什么样的办法，应该采取什么样的摸着石头过河的方式，这些都是需要我们解决的问题。我们现在国家主要的社会矛盾发生了变化，变成人民对美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾了，面对着这个新的矛盾，面对着这个新的挑战，面对着这个新的问题，我们怎么来解决？这又是需要我们不断探讨的问题。从整个国际环境上来看，我们已经进入到强起来的时代，如何发挥我们的作用，这也是我们需要思考的问题。所以在整个的改革继续深化的过程中，摸着石头过河和顶层设计的统一仍然是我们必须坚持的方法。

　　贵州六盘水的改革可以说体现出这样一个特点。这个改革是三变改革，就是把他们的能源变为股权，把他们的现金投资变为股金，农民就成为什么？股民。这样地方的发展就直接地和每一个农民、每一个股民的利益联系在一起了。他们对这样一个集体利益的关心就是对个人利益的关心，增加集体的财富就是增加个人的财富，所以这样就极大地调动了他们的积极性，产生了非常好的、非常有效的发展的效果。

　　在中国改革的过程中，在国家政治经济文化社会领域的建设当中，我们无不遵循着一种摸着石头过河的方法，不断地探索、不断地提高，将我们的经验推广到全国，从而形成一个有效的顶层设计。可以这样说，只要我们还没有完全把握社会发展的规律，只要还存在各个地区、各个行业之间的差别，只要我们想要不断地解决新的问题，不断地迎接新的挑战，摸着石头过河与顶层设计相结合的方法就是我们改革的必然的方法。